بسم الله الرحمن الرحيم الحمدلله و الصلاة و السلام على رسول الله
اهلا بكم و مرحبا مع الاسلام ببساطة
و اذكركم بشجرتنا التي نبنيها
سنتحدث عن الاسلام و القرآن و الرسول صلى الله عليه وسلم
تحت الاسلام قلنا في ثلاث جوانب رئيسية
الشريعة و تحدثنا عنها و عن مقاصدها
و الاخلاق و نحن الان فيها
ثم سنتحدث عن الايمان
الان قضية الاخلاق انا حدثتكم في الحلقة الماضية
ان الاسلام ما جاء باخلاق جديدة و قيم جديدة
الاسلام جاء يتممها
ماذا نقصد بيتممها؟
اذكركم ان هناك اخلاق حسنة البشر اتفق عليها
الاسلام اقرها الصدق و الامانة والتواضع وغيرها
و هناك اخلاق سيئة اتفق البشر على سوئها
الكذب و الخداع و الغش و السرقة و الظلم
هذ جاء الاسلام ليقررها (يقرر انها سيئة)
طيب لما نقول جاء الاسلام ليتمم مكارم الاخلاق ماذا نقصد؟
نقصد المنطقة التي بينهما اللي ما هي واضحة
منطقة الشبهات هذه
فجاء الاسلام وقام اعطى فيها احكام
وجاء فيها قواعد على شان يحافظ عليها
و على شان يعالجها
ودخل في تفاصيل تفاصيلها
يعني خذوا مثلا
قضية
بر الوالدين
بر الوالدين هذه مسألة عظمها الاسلام
و جعلها من الكبائر عقوق الوالدين
كبائر كبيرة من الكبائر
حتى إلى درجة انه
لما يذكر عقوق الوالدين
يذكرها دائما و معها يذكر الشرك بالله سبحانه وتعالى
عظمها تعظيم كبير جدا
اذاً جئنا لبر الوالدين واعطيناه وزن اكبر
طيب بر الوالدين موجود في الغرب
اي موجود لكن ليس بنفس الوزن
فاذا التكملة من جانب هو المستوى
جانب اخر انه جانب بر الوالدين قال لحظة فيها تفصيل
لما يأتي الجهاد في سبيل الله اقدم الجهاد ولا اقدم بر الوالدين
قالوا يعتمد على حالتك
يعتمد على حالتك
اذا انت عندك اخوان اخرين
أو اهلك شباب يستطيعوا ان يديروا نفسهم
ففي هذه الحالة لا روح جهاد
لكن اذا الوالدين كبار في السن او مرضى مرض شديد
و مافي احد يرعاهم غيرك انت
جاء النص "ألك ابوين؟" هو الرسول صلى الله عليه و سلم يعرف الحالة
عنده ابوين كبيرين في السن و ما عندهم ولد غيره، وحيد
قال: ألك ابوين؟ قال: نعم
قال: فيهما فجاهد
بس هذا الامر ليس لجميع الناس في هذه الحالة
اذا جاء للحالات قال اسمع
دين عقلاني هذا
دين عقلاني
نعم سنقدم الجهاد على أنفسنا واهلنا و لكن
اذا الوالدين سيضيعان بسبب هذه المسألة
ففي هذه الحالة لا
نقدم الحفاظ على الوالدين
انا اليوم كنت اقرأ في الاخبار انه لما انتشر الوباء في الصين
و حجروا على بعض الناس الذين اصيبوا بالوباء
واحد من الذين حجر عليهم عنده ولد معوق ما يرعاه غيره
حجرو عليه بدون ما يرتبو احد لهذا المعوق فمات المعوق
لانهم حجروا على هذا المريض
موّتوا واحد مسكين ايش ذنبه
الاسلام ما يسمح بمثل هذا .. ما يسمح
لا بد ان نعالج مثل هذه الحالات
و الاسلام جاءت احكام كثير في هذه المسألة
الان ما الفرق؟ مع ذلك ومع كل هذا هناك فروق رئيسية
بين الاخلاق و اهداف الاخلاف في الاسلام
و بين الاهداف الاخلاقية في المجتمعات الاخرى
الاخلاق في المجتمعات الاخرى منطلقها اما انساني
الرحمة و مساعدة المحتاجين هذه موجودة حتى في الغرب
الغرب ليس مجتمع حيواني
لا طبعا في ناس عندهم رحمة وناس عندهم انسانية
ليس كل الناس يعني تخلوا على انسانيتهم
بالعكس على فكرة اكثرهم
اكثرهم عنده انسانية و عنده رحمة
يجب ان نعرف حقيقة تقييم الناس لا نخطئ
وهذا على فكره موجوده في الحديث في البخاري في مدح الروم ارجعوا اليه ان شأتم
الان الاسلام جاء و قال لا لحظة
مع ذلك المنطلقات الاهداف التي ينطلق من الاسلام
تختلف اختلاف جذري عن المنطلقات الغربية
فمن المنطلقات التي عندنا ان ما هو هدف الاخلاق
احنا نتكلم عن الاهداف
ما هو هدف الاخلاف
الهدف الرئيسي الاول هو ان نرضي الله عزوجل
غير ان نحقق انسانيتنا
نرضي الله سبحانه وتعالى
ليش؟ لان الله سبحانه وتعالى شهيد علينا
يعرف حقيقتنا ظاهرنا و باطننا يعرفها
و بالتالي قد بعض الناس حتى في الغرب يرحم
بمعنى يتبرع للمساكين لكن ليس له هدف حقيقي التبرع للمساكين
Social responsibility هو هدفه ان
مسؤولية اجتماعية ولا شهرة و لا غيره
هذا كله موجود عندنا وعندهم
و لذلك الاسلام جاء قال اسمع
انت تعمل صدقات و انفاق اعمل
لكن هل ستؤجر عليها يوم القيامة يعتمد على نيتك
و لذلك من اول من تسعر بهم النار يوم القيامة
رجل غني
ينفق يتصدق على الناس لكن ما عنده هدف .. الله
هدفه ان يقال عنه غني و منفق و يعني صاحب خيرات
هذا ما عنده هدف ما عنده نية حقيقية
فهذا يأخذ المدح الذي يريده حصل عليه في الدنيا
هذا هو هدفه حصل عليه
حقق هدفه اذا لا يستحق شئ في الاخرة
و لذلك من اول من يسعر بهم النار يوم القيامة
فاذا المبدأ الاول ان النية في الاسلام من وراء الاخلاق
الهدف هو ارضاء الله
لان الله سبحانه و تعالى شاهد علينا
فرق اخر في الاخلاق الاسلامية عن كل الاخلاق الاخرى
ان الاخلاق الاسلامية
فيها توازن
بين الاحكام و الكون
اعيد
اخلاق الاسلام نفسها فيها توازن بين
الانسان و المجتمع و الكون كله
شوفوا لما درست علم الاخلاق في الغرب
في تفاصيل
لكن في اشياء في الاسلام ما وجدتها اصلا في الغرب
يعني احنا عندنا في الاخلاق في الاسلام
اخلاق شرعية في الرحمة بالحيوانات
هم الان قاعدين يحاولوا يستحدثوا قوانين لانه ما هي موجوده اصيلة عندهم
احنا اصيلة في الشرع يعاقب الانسان عليها شرعا
شرعا يعاقب عليها
حتى النظافة
لا يجوز للانسان يقضي حاجته اجلكم الله
تحت شجرة على طريق الناس
لانه سيؤذي الناس
ما يجوز هذا و امثالها
فجاء الاسلام ليتوافق مع كل شئ
و لذلك شوفوا قضية حماية البيئة عندنا
حماية البيئة احنا لا نتعامل معها تعامل قانوني
اليوم صراع غربي على محاولة اقرار قوانين لحماية البيئة
لا لا.. احنا عندنا اذا فهمنا الاسلام فهم صحيح
حماية البيئة جزء رئيسي من اهداف الاسلام
ليش؟
لانه احنا عندنا ايات كونية ايات في الكون
و عندنا ايات تكليفية كلفنا الله سبحانه و تعالى بها بالشرع
ما في تعارض بينهم
ما يجوز احنا نهتم بالدين و الصلاة و العبادة و ندمر الكون ما يصير ما يجوز
لانه احنا الله سبحانه وتعالى اعطانا منهجية
قال: وَسَخَّرَ لَكُمْ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِنْهُ
هذا الله سبحانه و تعالى جعله بايدينا على شان نستفيد منها
بعدين ايش قال
ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ
ظهر الفساد
ممنوع هذا الفساد افساد الارض
افساد البحر
افساد السماوات
ممنوع
لانه يتعارض مع اهدافنا الاخلاقية
اذا احنا عندنا توافق اخلاقي اخلاقي
بين الفرد و المجتمع و الكون كله
فهذه الكونية و هذه الاياتية كما يسمونها بعض العلماء
جميلة جدا هذه من اهداف  الاخلاق الاسلامية
من اهداف الاخلاق الاسلامية
و من قواعدها الرئيسية
الي انا شرحتها لكم لما تكلمت عن الضرورات
الوديعة
ان الانسان جسده
و ماله
و عقله
و اسرته
و الارض
هذا هو لا يملك شيئا منها
هي وديعة عنده يجب ان يعيدها لصاحبها بدون ما يتلفها
هذه وديعة
و شرحتها لكم بالتفصيل ارجعوا لحلقة الضرورات تجدوها فيها
فما يجوز لي العب بجسدي أو العب بأسرتي على كيفي أو العب بالارض
انا ما املكها
هذه لا املكها و لا العب بأموالي ما املكها
فالاخلاق الاسلامية عندها هذه الفسلسفة التي ورائها
انت لا تملك.. انت مؤتمن
مبدأ اخر رئيسي جدا
و هو ان مصدر الاخلاق
مصدرها من اين عندنا في الاسلام
مصدرها من الفطرة
الله خلقها فينا
شوفوا في بعض النظريات الغربية الفلسفية
أنا درست شوي في الفلسفة
يقولك الانسان يولد صفحة بيضاء
بعدين يكتب فيه الاخلاق و القيم
بالنسبة لنا كمسلمين هذا كلام غير صحيح
و الاسلام واضح جدا في هذه المسألة
يقول الله سبحانه و تعالى
وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا
و هذه التسوية لها معنيين
سواها يعني في احسن مستوى
في المستوى العالي .. التسوية العالية
و سواها يعني متساوية
فألهمها يعني جعل في فطرتها
فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا
فيها الفجور و فيها التقوى
قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا . وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا
هو خلق فيك الاستعداد للخير و الشر
و جعله فطرة انت اللي تحرفه يمين او يسار
هذا قرار بيدك انت كانسان
و تؤجر و تعاقب بناء على هذه المسألة
و آخر مبدأ وهو اننا مسؤولين ليس فقط عن انفسنا
مسؤولين عن الجميع
عندي مسؤولية اجتماعية، عندي مسؤولية تجاه المستضعفين
وَمَا لَكُمْ لَا تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ
تقاتل جهاد من اجل المستضعف حتى لو ما كان مسلم  يجب ان ندافع عنه
فنحن مسؤولين عن جميع من في الارض
هذه هي منطلقات الاخلاق في الاسلام
و لذلك تختلف جدريا عن الاخلاق في العالم كله
في الحلقة القادمة باذن الله سنتحدث عن اهداف الايمان
استودعكم الله و السلام عليكم ورحمة الله